31

ab altero verbis alterius personae, quae ostendi per se ipsa
nou poterant; ut nuno manu agere Chaeream Parmenone ipso
dicente cognoscimus.'' Eodem modo, si quis in Graeca fabula
μαρτύρομαι exclamat, ei modo inflictam alapam scire possumus.
Cf. Ad. 173 ubi „ei misero mihi” leno verberatus ululat.

386. „Quidni ego Thaidem meretricem fallam?'’ Chaerea
retinentem Parmenonem rogat:

An potius haec pati? aequum est fleri ut a me ludatur dolis.
Sic vulgo editur, exstat varia lectio patri pro pati, cuius
ope Bentlejus egregium huno fecit versum:

An potius par atque aequumst pater ut a me ludatur dolis?

Certe patris mentio rectissime hic fit. Nam uisi Thaidem
deceperit Chaerea et dolo ⁸ ab illa virginem abduxerit, nihil
restat nisi ut a patre pecuniam abradat qua virginem emat.
Atque in senibus emungendis sine ulla religione servi adole-
scentibus dant operam.

-———-

Aeros III Souna 1.

Parmeno ex heri aedibus procedens ut ad Thaidem deducat
ancillam nigram et Eunuchum illum simulatum, adstare iam
ante Thaidis ostium Thrasonem militem videt cum suo para·
sito Gnathone. Modo advenerunt, sed senno eorum „sic prodit
ut post scenam inchoatus esse videatur’' quemadmodum perite
observat Scholiasta. Audit illum sermonem ex suo angulo
Parmeno audit ineptam militis iactationem parasitique adu-
lationem abieotam. Pauca quaedam ex ludicro illo colloquio
accuratius aspiciamus.

vs. 391. „Magnas vero agere gratiasThais mihi ?’'

Militis verba sunt atque ea prima Parmeno excipit. Annotat
Scholiasta: „plus sonat infinitivus modus finito.'’ Hoc, ut opinorp

 

